# 金句卡

>陆游：「文以气为主，出处无愧，气乃不挠。」「诗岂易言哉？才得之天，而气者我之所自养。有才矣，气不足以御之，淫于富贵，移于贫贱，得不偿失，荣不盖愧。」

>韩愈在《答李翊书》中提出：「气盛，则言之短长与声之高下者皆宜」

>孟子说的「我知言，我善养吾浩然之气」

>清代著名剧作家孔尚任在其传奇剧《桃花扇·听稗》中说：“早岁清词，吐出班香宋艳；中年浩气，流成苏海韩潮”。

>韩愈曰：气水也，言浮物也；水大而物之浮者大小毕浮。

>中国向来有文如其人的说法。始于孔子，「有德者必有言，有言者不必有德」。孟子亦曰，「颂其诗，读其书，不知其人，可乎？」

>到了汉朝，大儒扬雄说道，「言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣」

>韩愈则将德与文理解为树的根部和枝叶，灯的光油与光亮：将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于势利，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。仁义之人，其言蔼如也。

>宋朝亦如此。欧阳修说道：使颜公书虽不佳，后世见者未必不宝也。杨凝式以直言谏其父，其节见于艰危。李建中清慎温雅，爱其书者兼取其为人也。

>清朝纪昀说道：人品高, 则诗格高, 心术正, 则诗体正。

>当许多聪明、求知欲强、富有同情心而又目光敏锐的年轻人聚到一起，即使没有人教，他们也能互相学习。他们互相交流，了解到新的思想和看法，看到新鲜事物，并且掌握独到的行为判断力——英国教育家约翰·纽曼

>顾随先生在**《驼庵诗话》**中指出：【人我之间，常人之只知有我，不知有人；物我之间，只知有物，忘记有我。皆不能[推]】

>认知写作班学员灶灶说：【写作的过程，是一个净化自我的过程。也许那个四下奔突的自我，在这个过程中会慢慢找到分寸和平衡，不再刻意表现或隐蔽。后来的后来，她如水无形，因器成之；逐有万形，能容万物。】

>人啊，或多或少都要有些万不能割舍的爱好。于我便是阅读、写作、持续学习。于别人，便是另一番天地。

>我们必须像哥白尼说的那样，睁开双眼，面对现实。

>文学是人生的反映，吾人乃为人生而艺术。若仅为文学而文学，则力量薄弱。——《驼庵诗话》

>人在恋爱的时候最诗味，从「三百篇」、《离骚》以及西洋圣经雅歌、希腊的古诗直到现在，对恋爱还在赞美、实行。何以恋爱在古今中外的诗中占此大部分？便因恋爱是不自私的，自私的人没有恋爱，有的只是兽性的冲动。何以说恋爱不自私？便因在恋爱时都有为对方牺牲自己的准备。自私的人无论谁死都行，只要我不死。唐明皇在政治上、文学上是天才，但在恋爱上绝非天才，否则不能牺牲贵妃而独生。《长恨歌》、《传》写唐明皇至紧要时期却牺牲了爱人，保全了自己，这是不对的。——《驼庵诗话》

>恋爱是牺牲自己为了保全别人。故恋爱是给予而非取得，是义务不是权利。恋爱如此，整个人生亦然。——《驼庵诗话》

>要准备为别人牺牲自己，这才是伟大的人。——《驼庵诗话》

>诗根本不是教训人的，只是在感动人，是「推」是「化」。——《驼庵诗话》

>《花间集》有句：换我心为你心，始知相忆深。（顾敻）

>凡艺术作品中皆有作者之生命与精神，否则不能成功。古人创作时将生命精神注入，盖作品及作者之表现。——《驼庵诗话》

>自我中心的路径有：一、吸纳的；二、放射的。吸纳——静；放射——动。一个人的诗也有时是吸纳，有时是放射。王摩诘五律《秋夜独坐》是吸纳的：

独坐悲双鬓，空堂欲二更。雨中山果落，灯下草虫鸣。
白发终难变，黄金不可成。欲知除老病，唯有学无生。

>诗是向内的，老杜没这种感觉。王维的《观猎》像老杜，是向外的，好。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。

>诗中真实才是真正真实。花之实物若不入诗不能成为真正真实。真实有二义：一为世俗之真实，一为诗之真实。且平常所谓真实多为由见而来，见亦由肉眼，所见非真正真实，是浮浅的见，如黑板上字，一擦即去。只有诗人所见是真正真实。如「月黑杀人地，风高放火天」。在诗法上、文学上是真的真实，转「无常」为「不灭」。——《驼庵诗话》

>世上都是无常，都是灭，而诗是不灭，能与天地造化争一日之短长。万物皆有坏，而诗是不坏。俗曰「真花暂落，画树常春」。然画亦有坏，诗写出来不坏。太白已死，其诗亦非手写，集亦非唐本，而诗仍在，即是不灭，是常。纵无文字而其诗意仍在人心。——《驼庵诗话》

>古人之言，或言简意赅，或深入浅出，或音调响亮，或结构匀称，或形象鲜明，历千百年而不衰，反而愈说愈顺口（愈写愈顺手），乃成为成语。——余光中

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

>
